---
title: Installation von Etherpad auf Ubuntu mit einem Reverse Proxy
description: Lernen, wie du Etherpad, einen kostenlosen und quelloffenen kollaborativen Texteditor, auf Ubuntu einrichtest und nginx als Reverse Proxy verwendest, um ihn sicher zu betreiben.
level: beginner
updated_at: 2023-04-20
slug: install-etherpad
author_name: Konstantin Protzen
author_url: https://github.com/cuzimbisonratte
author_image: https://github.com/cuzimbisonratte.png
author_bio:
tags:
  [
    linux,
    ubuntu,
    writing,
    ether,
    etherpad,
    collab,
    collaborative,
    text,
    editor,
    nodejs,
    nginx,
    proxy,
    reverse-proxy,
  ]
netcup_product_url: https://www.netcup.de/bestellen/produkt.php?produkt=2991
language: de
available_languages: [en, de]
---

# Einleitung

Dieses Tutorial beschreibt, wie du eine Etherpad-Instanz auf Ubuntu 20.04 einrichtest. Etherpad ist ein kostenloser und quelloffener kollaborativer Texteditor.

Die Zeit, die du benötigst, um diesem Tutorial zu folgen, beträgt ca. 5 - 10 Minuten.

Das Tutorial wurde auf Ubuntu 22.04 getestet (Juli 2023).

Das Tutorial verwendet die Beispiel-IP `123.123.123.123`.
Dieser Hostname muss durch den Namen deines eigenen Servers ersetzt werden, wenn du die unten beschriebenen Schritte ausführst.
Wir werden auch die Domain `example.com` in diesem Tutorial verwenden. Ersetze sie durch deine eigene Domain.

# Voraussetzungen

Für den privaten Gebrauch reicht ein VPS 200 aus.

Ich empfehle, die Instanz auf einem VPS 200 einzurichten.
Wenn du das Gefühl hast, dass die Instanz langsamer wird, kannst du jederzeit über das CCP auf einen größeren Server aktualisieren.

Der Server muss bereits Ubuntu 20.04 und SSH installiert haben.

<hr>

Du benötigst auch eine Domain. Eine Domain, die in einem Webhosting-Paket verwendet wird, ist ausreichend. (Du kannst sie trotzdem für dein Webhosting verwenden, da wir eine Subdomain verwenden werden.)

# Step 1 - Finding out the IP of your server

1. Melde dich im SCP (ServerControlPanel) unter https://www.servercontrolpanel.de an.
2. Klicke auf den Server, den du verwenden möchtest.
3. Wenn du dich bereits im Tab "Allgemein" befindest, gibt es unten rechts ein "Netzwerk"-Fenster.
4. Hier kannst du die IP deines Servers finden (unter IPv4).
5. Notiere dir diese Adresse.

# Schritt 2 - DNS konfigurieren

1. Melde dich im CCP (CustomerControlPanel) unter https://www.customercontrolpanel.de an.
2. Klicke in der Seitenleiste auf der linken Seite auf "Domains".
3. Suche die gewünschte Domain und klicke auf die Lupe neben der Domain.
4. In dem neuen Fenster klicke auf "DNS".
5. Scrolle nach unten, bis es leere Felder gibt.
6. Schreibe in das erste Feld deinen Subdomain-Namen (ich empfehle "etherpad" oder einen anderen leicht merkbaren Namen).
7. Wähle im Dropdown-Menü "A".
8. In das letzte Feld schreibst du die IP deines Servers (aus Schritt 1).
9. Klicke auf "DNS-Einträge speichern".

# Schritt 3 - Vorbereitung des Servers

Zuerst musst du dich über SSH auf deinem Server einloggen, dann folge diesen Schritten:

1. Gib `sudo -s` ein, um Root-Rechte zu erhalten.
2. Wenn du nach deinem Passwort gefragt wirst, gib es ein und drücke `Enter`.
3. Wenn ein rosa Fenster erscheint, drücke einmal `Enter`, um fortzufahren.
4. Gib `curl https://deb.nodesource.com/setup_16.x -o /tmp/nodesource_setup.sh && bash /tmp/nodesource_setup.sh` ein, um NodeJS 16 zu installieren.
5. Gib `apt update -y && apt purge -y nginx apache2 lighttpd && apt autoremove -y && apt upgrade -y && apt install -y nodejs curl wget nginx git && adduser --disabled-password --gecos "" etherpad && sudo su etherpad` ein, um alle erforderlichen Softwarepakete zu installieren.
6. Wenn ein rosa Fenster erscheint, drücke einmal `Enter`, um fortzufahren.
7. Gib `npm install npm -g` ein, um npm zu aktualisieren.

# Schritt 4 - Installation von Etherpad

Gib den folgenden Befehl ein, um Etherpad zu installieren:

1. Gib `cd ~ && git clone --branch master https://github.com/ether/etherpad-lite.git && cd etherpad-lite` ein, um das Repository zu klonen.
2. Gib `src/bin/run.sh ` ein, um Etherpad zu starten.

Sobald du "Etherpad is running" im Terminal siehst, drücke `Strg + C` um Etherpad zu stoppen und fahre mit dem nächsten Schritt fort.

# Schritt 5 - Reverse Proxy mit nginx

1. Gib `exit` ein, um wieder Root-Rechte zu erhalten.
2. Gib `nano /etc/nginx/sites-available/etherpad` ein, um eine neue nginx-Konfigurationsdatei zu erstellen.
3. Füge den folgenden Code in die Datei ein:

```nginx
server  {
    listen 80;
    # Remove '#' in the next line to enable IPv6
    # listen [::]:80;
    server_name    sub.domain.com;
    location / {
        proxy_pass         http://localhost:9001;
        proxy_http_version 1.1;
        proxy_set_header   Upgrade $http_upgrade;
        proxy_set_header   Connection "upgrade";
        proxy_set_header   Host $host;
    }
}
```

5. Ersetze `sub.domain.com` durch deine Subdomain (z.B. `etherpad.example.com`).
6. Verlasse die Datei, indem du `Strg + X` und dann `Y` und dann `Enter` drückst.
7. Gib `ln -s /etc/nginx/sites-available/etherpad /etc/nginx/sites-enabled/etherpad` ein, um die Konfigurationsdatei zu aktivieren.
8. Gib `nginx -t` ein, um die Konfigurationsdatei zu testen.
9. Wenn du `test is successful` siehst, kannst du nginx neu laden, indem du `systemctl reload nginx` eingibst.

# Schritt 6 - Etherpad einrichten, um beim Start zu starten

Wir wollen Etherpad automatisch starten, wenn der Server startet.

1. Gib `nano /etc/systemd/system/etherpad.service` ein, um eine neue systemd-Service-Datei zu erstellen.
2. Füge den folgenden Code in die Datei ein:

```systemd
[Unit]
Description=Etherpad - A free and open source collaborative text-editor
Documentation=https://github.com/ether/etherpad-lite
After=network.target

[Service]
Type=simple
User=etherpad
WorkingDirectory=/home/etherpad/etherpad-lite
ExecStart=src/bin/run.sh
Restart=on-failure

[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

3. Verlasse die Datei, indem du `Strg + X` und dann `Y` und dann `Enter` drückst.
4. Gib `systemctl daemon-reload` ein, um den systemd-Daemon neu zu laden.
5. Gib `systemctl enable etherpad` ein, um den Service zu aktivieren.
6. Gib `systemctl start etherpad` ein, um den Service zu starten.

# Schritt 7 - Einrichten von HTTPS

1. Gib `snap install --classic certbot` ein, um certbot zu installieren.
2. Gib `certbot --nginx` ein, um das certbot-Setup zu starten.
3. Ich schlage vor, diese Einstellungen zu verwenden:
   1. Gib deine E-Mail-Adresse ein.
   2. Ja (Servicebedingungen)
   3. Nein (Werbung)
   4. Drücke "Enter", um die einzige Option auszuwählen (deine Domain).
   5. Dieser Vorgang kann eine Weile dauern, also bitte hab etwas Geduld.

# Schritt 8 - Einrichten der Firewall

Wir brauchen eine Firewall, um unseren Server vor unerwünschten Verbindungen zu schützen.

Wir werden `ufw` (Uncomplicated Firewall) verwenden, um die Firewall einzurichten, da sie einfach zu benutzen und zu konfigurieren ist und außerdem auf Ubuntu vorinstalliert ist.

1. Gib `ufw allow ssh` ein, um SSH-Verbindungen zu erlauben.
2. Gib `ufw allow http` ein, um HTTP-Verbindungen zu erlauben.
3. Gib `ufw allow https` ein, um HTTPS-Verbindungen zu erlauben.
4. Gib `ufw enable` ein, um die Firewall zu aktivieren.
5. Drücke zur Bestätigung`Y` und dann `Enter`.

# Fazit

Jetzt hast du Etherpad erfolgreich installiert und so eingerichtet, dass es beim Booten startet.

Von nun an ist deine Etherpad-Instanz unter deiner Subdomain verfügbar (z.B. `https://etherpad.example.com`).

Vielen Dank, dass du dieses Tutorial benutzt hast!

# Licence

Copyright (c) 2023 Konstantin Protzen

Permission is hereby granted, free of charge, to any person obtaining a copy of this software and associated documentation files (the "Software"), to deal in the Software without restriction, including without limitation the rights to use, copy, modify, merge, publish, distribute, sublicense, and/or sell copies of the Software, and to permit persons to whom the Software is furnished to do so, subject to the following conditions:

The above copyright notice and this permission notice shall be included in all copies or substantial portions of the Software.

THE SOFTWARE IS PROVIDED "AS IS", WITHOUT WARRANTY OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO THE WARRANTIES OF MERCHANTABILITY, FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE AND NONINFRINGEMENT. IN NO EVENT SHALL THE AUTHORS OR COPYRIGHT HOLDERS BE LIABLE FOR ANY CLAIM, DAMAGES OR OTHER LIABILITY, WHETHER IN AN ACTION OF CONTRACT, TORT OR OTHERWISE, ARISING FROM, OUT OF OR IN CONNECTION WITH THE SOFTWARE OR THE USE OR OTHER DEALINGS IN THE SOFTWARE.

# Contributor's Certificate of Origin

By making a contribution to this project, I certify that:

1.  The contribution was created in whole or in part by me and I have the right to submit it under the licence indicated in the file; or

2.  The contribution is based upon previous work that, to the best of my knowledge, is covered under an appropriate licence and I have the right under that licence to submit that work with modifications, whether created in whole or in part by me, under the same license (unless I am permitted to submit under a different licence), as indicated in the file; or

3.  The contribution was provided directly to me by some other person who certified (a), (b) or (c) and I have not modified it.

4.  I understand and agree that this project and the contribution are public and that a record of the contribution (including all personal information I submit with it, including my sign-off) is maintained indefinitely and may be redistributed consistent with this project or the licence(s) involved.
