---
title: Einrichten des Caddy Servers - Der einfachste Weg zu einer sicheren HTTPS-Verbindung
description: Caddy ist ein Webserver, der einfach zu bedienen und zu konfigurieren ist. Caddy nutzt sogar automatisch Let's Encrypt-Zertifikate ohne zusätzliche Konfiguration oder Programme!
level: [beginner]
updated_at: 2023-09-29
slug: setup-caddy
author_name: Anton Mrosek
author_url: https://github.com/anjomro/
author_image: https://avatars.githubusercontent.com/u/17234179?v=4
author_bio:
tags: [shell, ssh, linux, caddy, webserver, https, tls, reverse-proxy]
netcup_product_url: https://www.netcup.de/bestellen/produkt.php?produkt=2948
language: de
available_languages: [de, en]
---

# Einführung

In diesem Tutorial zeige ich dir, wie du den Caddy-Webserver installierst und grundlegend konfigurierst. Außerdem erkläre
ich dir, wie du statische Dateien mit Caddy bereitstellst und wie du einen Reverse Proxy einrichtest, um beispielsweise
Dienste, die in Docker ausgeführt werden, über HTTPS im Internet verfügbar zu machen.

Caddy ist aufgrund seines Konfigurationsdateiformats einfach zu verwenden und zu konfigurieren. Eine einfache
Konfigurationsdatei für einen Reverse Proxy mit automatischem HTTPS könnte so aussehen:

```
my-cool-domain.de {

   reverse_proxy localhost:8080

}
```

Wir werden später im Detail auf die Caddy-Serverkonfiguration eingehen.

<details>
<summary>Eine äquivalente Konfiguration für einen Nginx-Server könnte so aussehen (und erfordert zusätzliche Tools wie Certbot):</summary>

```
server {
    listen 80;
    server_name my-cool-domain.de www.my-cool-domain.de;

    location / {
        proxy_pass http://localhost:8080;
        proxy_set_header Host $host;
        proxy_set_header X-Real-IP $remote_addr;
        proxy_set_header X-Forwarded-For $proxy_add_x_forwarded_for;
        proxy_set_header X-Forwarded-Proto $scheme;
    }

    location ~ /.well-known/acme-challenge {
        allow all;
    }

    location = /.well-known/acme-challenge/ {
        return 404;
    }

    listen [::]:443 ssl ipv6only=on;
    listen 443 ssl;
    ssl_certificate /etc/letsencrypt/live/my-cool-domain.de/fullchain.pem;
    ssl_certificate_key /etc/letsencrypt/live/my-cool-domain.de/privkey.pem;
}

```

</details>

<details>
<summary>Eine äquivalente Konfiguration für einen Apache2-Server könnte so aussehen (auch hier bräuchte man zusätzlich z.B. Certbot):</summary>

```
<VirtualHost *:80>
    ServerName my-cool-domain.de
    ServerAlias www.my-cool-domain.de

    ProxyPass / http://localhost:8080/
    ProxyPassReverse / http://localhost:8080/

    DocumentRoot /var/www/html

    <Directory /var/www/html>
        Options FollowSymLinks
        AllowOverride All
        Require all granted
    </Directory>

    Alias /.well-known/acme-challenge/ /var/www/html/.well-known/acme-challenge/

</VirtualHost>


```

</details>


Im Vergleich dazu ist die Caddy-Konfiguration viel einfacher und verständlicher. Zudem kümmert sich Caddy auch um das Let's Encrypt-Zertifikat ohne jegliche zusätzliche Konfiguration!

Also los geht's mit der Einrichtung von Caddy auf deinem eigenen Server!

# Anforderungen

Für die Anleitungen in diesem Tutorial benötigst du Folgendes:

- Einen Server (z. B. VPS), auf dem eine aktuelle Version von Ubuntu läuft, mit Zugriff über SSH
    - Der Server benötigt eine öffentliche IPv4- oder IPv6-Adresse. netcup VPS / RS-Server verfügen immer über IPv4- und
      IPv6-Adressen.
    - Die Anleitung könnte auch auf anderen Linux-Distributionen nutzbar sein, insbesondere der Teil über
      das `Caddyfile`.
    - Getestet wurde die Anleitung mit Ubuntu 22.04.
- Einen Domainnamen oder eine Subdomain, bei der du die DNS-Einstellungen bearbeiten kannst
- Optional: Wenn du einen Reverse Proxy mit Caddy erstellen möchtest, benötigst du einen Dienst, der auf deinem Server
  läuft und den du nach außen freigeben möchtest. Das kann z.B. ein Docker Container sein.

In dieser Anleitung verwenden wir die Domain "my-cool-domain.de" als Beispiel. Gegebenenfalls solltest du diese durch deine
eigene Domain / Subdomain ersetzen, z.B. in den Konfigurationsbeispielen.

# Schritt 1 - Einrichten der DNS-Einträge

Um deine Domain mit deinem Server verwenden zu können, musst du die DNS-Einträge so einrichten, dass sie auf die
öffentliche IPv4- und/oder IPv6-Adresse deines Servers "zeigen". Wenn Einträge für IPv4 und IPv6 vorhanden sind, sucht
sich der Client aus, ob er
eine Verbindung über IPv4 oder IPv6 herstellt.

## Schritt 1.1 - Abrufen der IP-Adressen deines Servers

Zuerst müssen wir die öffentlichen IPv4- und IPv6-Adressen deines Servers herausfinden. Das kannst du mit dem folgenden
Befehl tun:

```bash
echo -n -e "\n\nIPv4-Adresse:  " && curl -4 ifconfig.co
echo -n -e "\nIPv6-Adresse:  " && curl -6 ifconfig.co
```

Notiere dir die IPv4- und IPv6-Adresse deines Servers. Die brauchen wir im nächsten Schritt.

Wenn du eine Meldung in der Art von "IPv6-Adresse:  curl: (7) Couldn't connect to server" siehst, hat dein Server
möglicherweise keine IPv6-Adresse. In diesem Fall kannst du nur die IPv4-Adresse verwenden, das funktioniert auch.

## Schritt 1.2 - Einrichten der DNS-Einträge

Die DNS-Einträge können von deinem DNS-Anbieter geändert werden. Wenn du die Standard-Einstellungen nicht geändert hast,
handelt es sich höchstwahrscheinlich um den Ort, an dem du deine Domain gekauft hast. Wenn du deine Domain bei netcup
gekauft hast, kannst du die DNS-Einträge im Kundenkontrollpanel ändern. Dort musst
du `Domains` > `my-cool-domain.de` > `DNS` aufrufen.

Füge dann die folgenden Einträge zu den anderen DNS-Einträgen hinzu:

| Typ  | Host | Wert                        |
|------|------|-----------------------------|
| A    | @    | IPv4-Adresse deines Servers |
| AAAA | @    | IPv6-Adresse deines Servers |

Wenn dir entweder IPv4 oder IPv6 fehlt, kannst du den entsprechenden Eintrag weglassen.

## Schritt 1.3 - Überprüfen der DNS-Einträge

Prinzipiell kann es bis zu 24 Stunden dauern, bis die DNS-Einträge aktualisiert sind. Normalerweise dauert es jedoch nur wenige
Minuten. Du kannst überprüfen, ob die DNS-Einträge erfolgreich aktualisiert wurden, indem du den folgenden Befehl
verwendest:

```bash
dig +short my-cool-domain.de
```

Wenn die IPv4- und/oder IPv6-Adressen deines Servers ausgegeben werden, sind die DNS-Einträge aktualisiert, und du kannst
mit dem
nächsten Schritt fortfahren.

# Schritt 2 - Installation von Caddy

## Schritt 2.1 - Hinzufügen des Caddy-Repositorys

Da Caddy nicht in den Standard Ubuntu-Repositorys verfügbar ist, müssen wir
zuerst das Caddy-Repository hinzufügen. Dafür sind die folgenden Schritte nötig:

- Lade den Signaturschlüssel des Repositorys herunter und installiere ihn, damit die Pakete überprüft werden können:
    - Gib dein Passwort ein, wenn du dazu aufgefordert wirst (dies gilt auch für die folgenden Befehle):

```bash
curl -1sLf 'https://dl.cloudsmith.io/public/caddy/stable/gpg.key' | sudo tee /usr/share/keyrings/caddy.asc
```

- Installiere das Repository-Listing:

```bash
echo "deb [signed-by=/usr/share/keyrings/caddy.asc] https://dl.cloudsmith.io/public/caddy/stable/deb/debian any-version main" | sudo tee -a /etc/apt/sources.list.d/caddy-stable.list
```

- Aktualisiere den Paket-Cache, damit die Pakete aus dem neuen Repository verfügbar sind:

```bash
sudo apt update
```

## Schritt 2.2 - Installation von Caddy

Jetzt können wir Caddy mit dem folgenden Befehl installieren:

```bash
sudo apt install caddy
```

Super! Du hast Caddy erfolgreich auf deinem Server installiert!

# Schritt 3 - Konfiguration von Caddy

Die Konfigurationsdatei von Caddy, das `Caddyfile`, befindet sich unter `/etc/caddy/Caddyfile`.

## Schritt 3.1 - Überprüfung der Standardkonfiguration und Leeren des `Caddyfile`

Die Standardkonfiguration kannst du wie folgt anzeigen:

```bash
sudo cat /etc/caddy/Caddyfile
```

<details>
<summary>Dein `Caddyfile` sollte so oder so ähnlich aussehen:</summary>

```
# Mit dem Caddyfile kannst du deinen Caddy-Webserver ganz einfach konfigurieren.
#
# Sofern die Datei nicht mit einem globalen Optionsblock beginnt, ist die erste
# nicht auskommentierte Zeile immer die Adresse deiner Website.
#
# Um deinen eigenen Domainnamen (mit automatischem HTTPS) zu verwenden, stelle sicher,
# dass die A/AAAA-DNS-Einträge deiner Domain auf die öffentliche IP dieses Servers
# zeigen, und ersetze ":80" unten durch deinen Domainnamen.

:80 {
        # Setze diesen Pfad auf das Verzeichnis deiner Website.
        root * /usr/share/caddy

        # Aktiviere den statischen Dateiserver.
        file_server

        # Eine andere häufige Aufgabe ist die Einrichtung eines Reverse-Proxys:
        # reverse_proxy localhost:8080

        # Oder stelle eine PHP-Website über php-fpm bereit:
        # php_fastcgi localhost:9000
}

# Weitere Informationen findest du in der Caddy-Dokumentation:
# https://caddyserver.com/docs/caddyfile

```

</details>

Um Caddy zu konfigurieren, ist es am einfachsten, mit einem leeren `Caddyfile` zu beginnen und die Konfiguration
schrittweise hinzuzufügen.

Um die Standardinhalte des `Caddyfile` zu löschen, kannst du folgenden Befehl verwenden:

```bash
sudo truncate -s 0 /etc/caddy/Caddyfile
```

Wenn du magst, kannst du überprüfen, ob das `Caddyfile` tatsächlich leer ist:

```bash
sudo cat /etc/caddy/Caddyfile
```

## Schritt 3.2 - Hinzufügen der ersten Konfiguration

Jetzt können wir unsere erste Konfiguration zum `Caddyfile` hinzufügen. Wir beginnen mit einer einfachen Konfiguration,
welche die statische HTML-Seite anzeigt, die mit der Caddy-Installation geliefert wurde.

Verwende den folgenden Befehl, um `Caddyfile` zu öffnen und zu bearbeiten:

```bash
sudo nano /etc/caddy/Caddyfile
```

Um die Datei zu speichern, drücke `STRG + S`. Um den Editor zu verlassen, drücke `STRG + X`. Pass auf, dass du
deine Änderungen immer speicherst.

In den folgenden Schritten werden nur Teile des `Caddyfile` gezeigt. Verschiedene Konfigurationen können prinzipiell
einfach untereinander stehen.
Du musst jedoch sicherstellen, dass für einen Namen (z.B. `my-cool-domain.de`) nur ein Eintrag vorhanden ist, dies ist
wichtig für Domains sowie Subdomains. Wenn du mehrere
Einträge für einen Namen hast, wird der Start von Caddy fehlschlagen, da nicht eindeutig ist, welcher Eintrag für den
Namen genutzt werden soll.

### Schritt 3.2.1 - Deine erste Konfiguration: Bereitstellen von statischen HTML-Dateien

Beginnen wir damit, statische HTML-Dateien bereitzustellen. Dazu verwenden wir die Direktive `file_server`.

#### Hinweis: Wenn du eine Firewall eingerichtet hast, musst du eingehende Verbindungen auf den Ports 80 und 443 für Caddy zulassen.

Wenn du magst, kannst du das folgende Beispiel zu deinem `Caddyfile` hinzufügen. In dem Verzeichnis liegt eine
HTML-Datei, die von Caddy als Beispiel mitgeliefert wurde. Denke daran, `my-cool-domain.de` durch deinen
eigenen Domainnamen oder die Subdomain zu ersetzen, bei der du die DNS-Einträge in Schritt 1.2 gesetzt hast.

```

my-cool-domain.de {

   root * /usr/share/caddy

   file_server

}

```

Damit deine Änderungen wirksam werden, musst du Caddy die Konfiguration mit dem folgenden Befehl neu laden lassen:

```bash
sudo systemctl reload caddy
```

Um zu überprüfen, ob Caddy läuft und um einige Debugging-Ausgaben anzuzeigen, z. B. wenn ein Fehler in deinem
`Caddyfile` vorliegt, kannst du den folgenden Befehl verwenden:

```bash
sudo systemctl status caddy
```

Nun kannst du deine Domain in deinem Browser öffnen, und du solltest die Standard-Caddy-Seite unter deiner
Domain/Subdomäne sehen. Gib einfach https://my-cool-domain.de in deinem Browser ein, und du solltest die
Standard-Caddy-Seite sehen. Wenn das nicht sofort funktioniert, warte ca. eine Minute, da Caddy das TLS-Zertifikat
anfordern und für deine Domain konfigurieren muss.
Wenn du genau hinsiehst (je nach Browser), siehst du ein Schlosssymbol in der
Adressleiste, das darauf hinweist, dass die Verbindung über HTTPS verschlüsselt ist. Im Hintergrund hat Caddy ein
TLS-Zertifikat von Let's Encrypt angefordert und nutzt dieses nun, um die Seite über HTTPS zu verschlüsseln.

### Schritt 3.2.2 - Optional: Caddy als Reverse Proxy

Wenn auf deinem Server ein Webservice läuft, den du nach außen freigeben möchtest, kannst du Caddy als Reverse Proxy
verwenden.

Hierfür verwendest due die Direktive `reverse_proxy`. Die `reverse_proxy`-Direktive leitet alle Anfragen an die
angegebene Adresse weiter.

Wenn du einen Webservice auf Port 8080 auf deinem Server ausführst, kannst du die folgende Konfiguration verwenden, um
deinen Webservice über deine Domain / Subdomain über eine verschlüsselte HTTPS-Verbindung öffentlich verfügbar zu machen:

```
my-cool-domain.de {

   reverse_proxy localhost:8080

}
```

Stelle sicher, dass du keine anderen Einträge für `my-cool-domain.de` in deinem `Caddyfile` hast, da das neuerliche
Laden des `Caddyfile` scheitern wird, wenn mehrere Einträge für einen Namen vorhanden sind.

Um deine Änderungen zu aktivieren, musst du Caddy die Konfiguration mit dem folgenden Befehl neu laden lassen:

```bash
sudo systemctl reload caddy
```

# Fazit

Jetzt weißt du, wie du den Server mit zwei grundlegenden Konfigurationen einrichtest. Mit Caddy stehen jedoch
viele weitere Konfigurationsmöglichkeiten zur Verfügung, und auch die gezeigten Konfigurationen können erweitert werden.

Diese und noch mehr Informationen findest du in der [Caddy-Dokumentation](https://caddyserver.com/docs/caddyfile).

Wenn du magst, kannst du andere Direktiven aus der Dokumentation ausprobieren, genauso wie wir die anderen
Konfigurationen in diesem Tutorial ausprobiert haben.
Füge die Direktiven einfach zum `Caddyfile` hinzu und lade Caddy mit `sudo systemctl reload caddy` neu.

Ich finde das Arbeiten mit Caddy und dem `Caddyfile` sehr einfach und intuitiv. Ich hoffe, dir geht es genauso!


# License

[MIT](https://github.com/netcup-community/community-tutorials/blob/main/LICENSE)

Permission is hereby granted, free of charge, to any person obtaining a copy of this software and associated
documentation files (the "Software"), to deal in the Software without restriction, including without limitation the
rights to use, copy, modify, merge, publish, distribute, sublicence, and/or sell copies of the Software, and to permit
persons to whom the Software is furnished to do so, subject to the following conditions:

The above copyright notice and this permission notice shall be included in all copies or substantial portions of the
Software.

THE SOFTWARE IS PROVIDED "AS IS", WITHOUT WARRANTY OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO THE
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY, FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE AND NONINFRINGEMENT. IN NO EVENT SHALL THE AUTHORS OR
COPYRIGHT HOLDERS BE LIABLE FOR ANY CLAIM, DAMAGES OR OTHER LIABILITY, WHETHER IN AN ACTION OF CONTRACT, TORT OR
OTHERWISE, ARISING FROM, OUT OF OR IN CONNECTION WITH THE SOFTWARE OR THE USE OR OTHER DEALINGS IN THE SOFTWARE.

# Contributor's Certificate of Origin

By making a contribution to this project, I certify that:

1) The contribution was created in whole or in part by me and I have the right to submit it under the license indicated
   in the file; or

2) The contribution is based upon previous work that, to the best of my knowledge, is covered under an appropriate
   license and I have the right under that license to submit that work with modifications, whether created in whole or
   in part by me, under the same license (unless I am permitted to submit under a different license), as indicated in
   the file; or

3) The contribution was provided directly to me by some other person who certified (a), (b) or (c) and I have not
   modified it.

4) I understand and agree that this project and the contribution are public and that a record of the contribution (
   including all personal information I submit with it, including my sign-off) is maintained indefinitely and may be
   redistributed consistent with this project or the license(s) involved.
