---
title: Konfigurieren von Echtzeit-Benachrichtigungen mit Uptime Kuma
description: Lerne, wie du Echtzeit-Benachrichtungen für Uptime Kuma einrichten kannst.
level: beginner
updated_at: 2023-04-29
slug: uptime-kuma-notification-setup
author_name: Konstantin Protzen
translated_by: Konstantin Protzen
author_url: https://github.com/cuzimbisonratte
author_image: https://github.com/cuzimbisonratte.png
author_bio:
tags: [linux, ubuntu, uptime, monitoring, kuma, nodejs, nginx, proxy, reverse-proxy, notifications, alert, realtime, real-time, time, immediately]
netcup_product_url: https://www.netcup.de/bestellen/produkt.php?produkt=2991
language: de
available_languages: [en, de]
---

# Einleitung

Dieses Tutorial ist eine Fortsetzung von [Einrichtung von Standalone Uptime Kuma auf Ubuntu mit einem Reverse-Proxy](https://community.netcup.com/de/tutorials/ubuntu-uptime-kuma-standalone-installation) und beschreibt, wie du Uptime Kuma konfigurieren musst, um Echtzeit-Benachrichtigungen an verschiedene Dienste zu senden.

Dienste, für die schon Tutorials hier verfügbar sind:

- Discord
- E-Mail
- Telegram
- Jeder andere Webhook-Service

Falls du gerade erst mit Uptime Kuma anfängst, empfehle ich dir, Telegram zu verwenden, da es meiner Meinung nach am einfachsten einzurichten ist.

Springe einfach zu dem Abschnitt, den du verwenden möchtest, indem du auf den entsprechenden Menüeintrag auf der linken Seite klickst.

# Discord

1. Erstelle einen Discord Webhook:
   1. Öffne die Servereinstellungen deines Discord Servers.
   2. Klicke auf "Integrationen".
   3. Klicke auf "WebHooks".
   4. Klicke auf "WebHook erstellen".
   5. Gib einen Namen für den WebHook ein und wähle den Channel aus, in den die Nachrichten gesendet werden sollen.
   6. Klicke auf "WebHook URL kopieren".
2. Öffne Uptime Kuma.
3. Klicke auf dein Profilbild in der rechten oberen Ecke.
4. Klicke auf "Einstellungen".
5. Klicke auf den Menüeintrag "Benachrichtigungen".
6. Klicke auf "Benachrichtigung einrichten".
7. Wähle unter "Benachrichtigungstyp" den Eintrag "Discord" aus.
8. Definiere hier einen Namen, den du in Uptime Kuma sehen wirst.
9. Füge die WebHook URL ein, die du vorhin kopiert hast.
10. Wähle einen Displaynamen. Dieser wird in Discord sichtbar sein.
11. Wähle einen benutzerdefinierten Präfix. Hier kannst du Rollen oder Personen erwähnen, um sie zu pingen.
12. Wähle "Standardmäßig aktiviert", falls diese Benachrichtigung standardmäßig aktiviert sein soll, wenn du einen neuen Monitor erstellst.
13. Wenn du "Auf alle vorhandenen Monitore anwenden" aktivierst, wird diese Benachrichtigung auch auf allen vorhandenen Monitoren aktiviert.
14. Klicke auf "Test".
15. Wenn du eine Nachricht in deinem Discord Server siehst, ist alles richtig eingerichtet. Klicke nun auf "Speichern".

# E-Mail

1. Öffne Uptime Kuma.
2. Klicke auf dein Profilbild in der rechten oberen Ecke.
3. Klicke auf "Einstellungen".
4. Klicke auf den Menüeintrag "Benachrichtigungen".
5. Klicke auf "Benachrichtigung einrichten".
6. Wähle unter "Benachrichtigungstyp" den Eintrag "E-Mail (SMTP)" aus.
7. Definiere hier einen Namen, den du in Uptime Kuma sehen wirst.
8. Gib die Zugangsdaten deines SMTP Servers ein.
9. Setze die "Von E-Mail" auf den Namen, der als Absender im Format "ABSENDERNAME &lt;email@example.de>" angezeigt werden soll.
10. Gib im Feld "An E-Mail" die E-Mail-Adresse(n) ein, an die die E-Mails gesendet werden sollen. Wenn du mehrere E-Mail-Adressen hast, trenne sie mit einem Komma.
11. Wenn du die E-Mails an Personen per CC oder BCC senden möchtest, kannst du die E-Mail-Adressen in den entsprechenden Feldern eingeben.
12. DKIM ist optional. Wenn du DKIM einrichten möchtest, folge bitte der Anleitung auf der Nodemailer DKIM-Seite unter  [https://nodemailer.com/dkim/](https://nodemailer.com/dkim/).
13. Gib einen Betreff für die E-Mail ein. Platzhalter sind unter dem Eingabefeld aufgelistet.
14. Wähle "Standardmäßig aktiviert", falls diese Benachrichtigung standardmäßig aktiviert sein soll, wenn du einen neuen Monitor erstellst.
15. Wenn du "Auf alle vorhandenen Monitore anwenden" aktivierst, wird diese Benachrichtigung auch auf allen vorhandenen Monitoren aktiviert.
16. Klicke auf "Test".
17. Wenn du eine E-Mail erhältst, ist alles richtig eingerichtet. Klicke nun auf "Speichern".

# Telegram

1. Öffne Telegram.
2. Suche nach dem Bot "@BotFather" oder gehe zu [https://t.me/BotFather](https://t.me/BotFather).
3. Sende den Befehl "/newbot".
4. Gib einen Namen für den Bot ein.
5. Gib einen Benutzernamen für den Bot ein (er muss auf "bot" enden).
6. Kopiere den API Token, der angezeigt wird.
7. Öffne Uptime Kuma.
8. Klicke auf dein Profilbild in der rechten oberen Ecke.
9. Klicke auf "Einstellungen".
10. Klicke auf den Menüeintrag "Benachrichtigungen".
11. Klicke auf "Benachrichtigung einrichten".
12. Wähle unter "Benachrichtigungstyp" den Eintrag "Telegram" aus.
13. Definiere hier einen Namen ein, den du in Uptime Kuma sehen wirst.
14. Füge den API Token, den du vorhin kopiert hast, in das Feld "Bot Token" ein.
15. Klicke auf den ersten Link in der Nachricht, die @BotFather dir geschickt hat.
16. Schreibe eine beliebige Nachricht an den Bot.
17. Gehe zurück zu Uptime Kuma und klicke auf den Button "Auto Get" am Ende des Feldes "Chat ID".
18. Aktiviere "Senden ohne Benachrichtigung", wenn du keine Benachrichtigung auf deinem Handy erhalten möchtest.
19. Wähle "Weiterleiten/Speichern schützen", wenn du die Nachrichten vor dem Weiterleiten oder Speichern schützen möchtest.
20. Wähle "Standardmäßig aktiviert", falls diese Benachrichtigung standardmäßig aktiviert sein soll, wenn du einen neuen Monitor erstellst.
21. Wenn du "Auf alle vorhandenen Monitore anwenden" aktivierst, wird diese Benachrichtigung auch auf allen vorhandenen Monitoren aktiviert.
22. Klicke auf "Test".
23. Wenn du eine Nachricht vom Bot erhältst, ist alles richtig eingerichtet. Klicke nun auf "Speichern".

# Jeder andere Webhook-Service

1. Öffne Uptime Kuma.
2. Klicke auf dein Profilbild in der rechten oberen Ecke.
3. Klicke auf "Einstellungen".
4. Klicke auf den Menüeintrag "Benachrichtigungen".
5. Klicke auf "Benachrichtigung einrichten".
6. Wähle unter "Benachrichtigungstyp" den Eintrag "Webhook" aus.
7. Definiere hier einen Namen ein, den du in Uptime Kuma sehen wirst.
8. Gib im Feld "Post URL" die URL des Webhooks  ein.
9. Wähle "Standardmäßig aktiviert", falls diese Benachrichtigung standardmäßig aktiviert sein soll, wenn du einen neuen Monitor erstellst,
10. Wenn du "Auf alle vorhandenen Monitore anwenden" aktivierst, wird diese Benachrichtigung auch auf allen vorhandenen Monitoren aktiviert.
11. Klicke auf "Test".
12. Überprüfe, ob der Webhook korrekt ausgelöst wurde, und klicke dann auf "Speichern".

# Fazit

Uptime Kuma sendet nun in Echtzeit Benachrichtigungen an den gewünschten Messaging-Service, wodurch du besser informiert bist und Probleme früher auffallen.

# License

[MIT](https://github.com/netcup-community/community-tutorials/blob/main/LICENSE)

Copyright (c) 2023 Konstantin Protzen

Permission is hereby granted, free of charge, to any person obtaining a copy of this software and associated documentation files (the "Software"), to deal in the Software without restriction, including without limitation the rights to use, copy, modify, merge, publish, distribute, sublicense, and/or sell copies of the Software, and to permit persons to whom the Software is furnished to do so, subject to the following conditions:

The above copyright notice and this permission notice shall be included in all copies or substantial portions of the Software.

THE SOFTWARE IS PROVIDED "AS IS", WITHOUT WARRANTY OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO THE WARRANTIES OF MERCHANTABILITY, FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE AND NONINFRINGEMENT. IN NO EVENT SHALL THE AUTHORS OR COPYRIGHT HOLDERS BE LIABLE FOR ANY CLAIM, DAMAGES OR OTHER LIABILITY, WHETHER IN AN ACTION OF CONTRACT, TORT OR OTHERWISE, ARISING FROM, OUT OF OR IN CONNECTION WITH THE SOFTWARE OR THE USE OR OTHER DEALINGS IN THE SOFTWARE.

# Contributor's Certificate of Origin

By making a contribution to this project, I certify that:

1.  The contribution was created in whole or in part by me and I have the right to submit it under the license indicated in the file; or

2.  The contribution is based upon previous work that, to the best of my knowledge, is covered under an appropriate license and I have the right under that license to submit that work with modifications, whether created in whole or in part by me, under the same license (unless I am permitted to submit under a different license), as indicated in the file; or

3.  The contribution was provided directly to me by some other person who certified (a), (b) or (c) and I have not modified it.

4.  I understand and agree that this project and the contribution are public and that a record of the contribution (including all personal information I submit with it, including my sign-off) is maintained indefinitely and may be redistributed consistent with this project or the license(s) involved.
