---
title: Einrichtung von ruby on rails webapps auf netcup webhosting 4000 webserver
description: Lernen Sie, wie man eine Ruby on Rails Anwendung auf einem netcup webhosting 4000 Webserver einrichtet
level: intermediate
updated_at: 2023-07-28
slug: setup-ruby-on-rails-webhosting-4000-and-up
author_name: Cherdenko
author_url: https://github.com/Cherdenko/
author_image:
author_bio:
tags: [ruby on rails, webhosting4000, production,development] 
netcup_product_url: https://www.netcup.de/bestellen/produkt.php?produkt=2219
language: de
available_languages: [de, en]
---

# Einführung
Dieses Tutorial beschreibt, wie man Ruby on Rails für Produktion oder Entwicklung auf einem netcup Webhosting 4000 und höher (z.B. webhosting8000) einrichtet.

Dieses Tutorial beschreibt mögliche Support-Interaktionen und Fehlerbehandlung sowie Interaktionen in Bezug auf nginx, apache und ruby Konfigurationsdateien.
# Anforderungen
Sie benötigen nichts weiter als 
*Webhosting 4000 und höher*
*Mäßige Kenntnisse in Ruby* sowie
*Kenntnisse, wie man sich per ssh mit einem Server verbindet*.
*eine mit Ihrem netcup Produkt verbundene Domain* (entweder über eine externe Domain oder eine bei netcup bestellte Domain)

# Schritt 1 - Bestellen von Webhosting 4000
Zum Zeitpunkt der Erstellung dieses Tutorials (Juli 2023) ist das empfohlene Produkt webhosting 4000 https://www.netcup.de/bestellen/produkt.php?produkt=2219 sowie Webhosting 8000 https://www.netcup.de/bestellen/produkt.php?produkt=2221 zu verwenden.
Wenn Sie bereits Kunde sind oder Ihr Webhosting upgraden möchten, können Sie dies über das Kundenkontrollzentrum -> Lupe[Symbol] -> Produkte -> Verwaltung -> wählen Sie mindestens Webhosting 4000

# Schritt 2a Einrichtung einer Domäne
Klicken Sie auf Ihrer Produktseite auf das Lupensymbol, scrollen Sie nach unten zu "Domain auswählen" und vergewissern Sie sich, dass die Domain, in der Sie Ruby on Rails aktivieren möchten, ausgewählt ist.
Werfen Sie einen Blick auf Ihr Dokumentenstammverzeichnis. Hier werden Sie Ihre Ruby-App hochladen.
*Alternativ, wenn Sie Ihr Dokumentenstammverzeichnis ändern möchten, klicken Sie auf Einstellungen bearbeiten und ändern Sie den Pfad zu etwas wie ruby-webapp/httdocs*.
Klicken Sie abschließend auf Plesk Overview
#Schritt 2b Einrichten einer Subdomain
Wenn Sie keine Domain, sondern eine Subdomain verwenden möchten, gehen Sie wie folgt vor
Wählen Sie die Domain, zu der Sie Ihre Subdomain hinzufügen möchten.
Klicken Sie auf 'Plesk Übersicht'.
Die erste Seite, die ausgewählt wird, ist die Seite "Websites & Domains Übersicht".
Hier müssen Sie auf 'Subdomain hinzufügen' klicken -> Geben Sie den Namen der Subdomain ein und ändern Sie das Feld hostinXXXXX.XXXX.netcup.XXX in Ihren voll qualifizierten Domainnamen
Setzen Sie den Dokumentstamm auf etwas wie 'ruby-webapp/httdocs'.
Klicken Sie abschließend auf Ok
# Schritt 3 - Konfiguration der ausgewählten Domain für Ruby
Klicken Sie auf der Plesk-Website unter "Websites und Domains" auf den Domainnamen, dem Sie Ruby hinzufügen möchten.
Sie sollten die Registerkarten 'Dashboard' sowie 'Hosting und DNS' sehen.
Wir wollen uns zunächst auf die Dashboard-Seite konzentrieren.
Klicken Sie auf Install Applications in der unteren rechten Ecke.
Wählen Sie Ruby
Ruby ist nun aktiviert und Sie sollten auf eine neue Seite weitergeleitet werden.
Klicken Sie auf Dokumentenstamm und wählen Sie den Dokumentenstamm aus, den Sie zuvor konfiguriert und neu berechnet haben.
Der Anwendungsmodus sollte jetzt auf Entwicklung eingestellt sein.
Klicken Sie abschließend auf 'Ruby aktivieren'.
# Schritt 4 Hochladen Ihrer Bewerbung
Laden Sie ein ftp-Programm wie 'filezilla' oder 'winscp' herunter.
Gehen Sie zurück zur Übersicht 'Websites & Domains'.
Klicken Sie auf die Domäne, in der Sie gerade Ruby aktiviert haben, falls nicht bereits geöffnet
Klicken Sie auf Verbindungsdaten (für ftp, Datenbank)
Erstellen Sie in Winscp oder Filezilla eine neue Verbindung zu Ihrer IP-Adresse, die Sie in dieser Übersicht finden
Verwenden Sie Ihr Passwort und Ihren Benutzernamen aus der Übersicht. *Speichern Sie Ihren Benutzernamen und Ihr Passwort sowie Ihre IP-Adresse für den nächsten Schritt*.
Sie können sich das Passwort anzeigen lassen, indem Sie auf den Bleistift klicken, oder Sie können ein neues Passwort festlegen, indem Sie ebenfalls auf den Bleistift klicken.
Nachdem Sie sich mit Ihrem Webspace verbunden haben, navigieren Sie zu dem Ordner, den Sie zuvor ausgewählt oder erstellt haben. Falls er nicht existiert, erstellen Sie ihn einfach.
Laden Sie Ihre Ruby-Anwendung in dieses Verzeichnis hoch. Das Wurzelverzeichnis sollte Ihr gemfile, sowie Ihre config.ru und Rakefile enthalten.

# Schritt 5 - Festlegen der richtigen Berechtigungen
Laden Sie ein ssh-Programm wie putty herunter (nur ein Scherz. Bitte verwenden Sie putty)
Verbinden Sie sich mit Ihrem Server über Ihre IP und Port 22.
Geben Sie Ihren Benutzernamen ein 
Geben Sie Ihr Passwort ein.
Führen Sie den folgenden Befehl aus, um die richtigen Berechtigungen zu setzen
`chmod o-w /<Pfad>` <Pfad> sollte der Pfad sein, den Sie sich gemerkt haben

#Installieren der Ruby-Anwendung.
Klicken Sie in Plesk (Websites & Domains) auf die Domain, auf der Ruby installiert ist.
Klicken Sie auf 'Ruby' unter dem Label 'Developer tools'. 
Klicken Sie auf die Paketinstallation, die problemlos ablaufen sollte.
#nginx konfigurieren
Klicken Sie in Plesk (Websites & Domains) auf die Domain, auf der Ruby installiert ist.
Klicken Sie auf Ph im Dashboard-Fenster.
Deaktivieren Sie die php-Unterstützung, indem Sie die Checkbox entfernen
Klicken Sie auf Ok
Klicken Sie auf Hosting und DNS
Klicken Sie auf Apache und nginx
Proxymode *muss* deaktiviert werden, daher werden wir nicht Apache als Backend Webservice verwenden, sondern Rubys eigenen Webserver
Klicken Sie auf 'OK'


#Trubleshooting
Die #Ruby-App ist im Browser nicht verfügbar
Fehlermeldung:
`Blocked host` sowie 
Um Anfragen an *host* zu erlauben, stellen Sie sicher, dass es sich um einen gültigen Hostnamen handelt (der nur Zahlen, Buchstaben, Bindestriche und Punkte enthält), und fügen Sie dann Folgendes zu Ihrer Umgebungskonfiguration hinzu:` 
Gehen Sie zu Ihrer application.rb Datei, die @ <ruby web app>/config/application.rb sein sollte
Fügen Sie in Ihrem Block `class Application < Rails::Application` hinzu 
`config.hosts << "ihre.konfigurierte.domain.beispiel.de"` 
Ersetzen Sie die Domain durch Ihre echte Domain.
Klicke auf speichern
Sie sollte nun verfügbar sein.

#Fehlermeldungen während der Paketinstallation
1. Überprüfen Sie, ob Ihre Ruby-Anwendung normal auf Ihrem lokalen Entwicklungsgerät installiert wird.
Wenn Sie während der Paketinstallation der Ruby-Webapp Fehlermeldungen erhalten, die etwas wie das Folgende enthalten:
`You have to install development tools first.` 
Rufen Sie das netcup-Supportfenster auf, das Sie in Ihrem Kundenkontrollzentrum finden.
Fügen Sie einen Verweis auf das Ticket 'NCSUP-195073' hinzu.
Und fügen Sie eine Anfrage für die zu installierenden Ruby-Support-Tools hinzu.

#Schlussfolgerung

Es dauert zwar eine Weile, einen Netcup-Server vollständig zu konfigurieren, aber die Leistung, die Sie damit erzielen können, ist es wirklich wert.
Wenn Sie Fragen zu diesem Tutorial haben, kontaktieren Sie mich 

[MIT](https://github.com/netcup-community/community-tutorials/blob/main/LICENSE)

Copyright (c) 2021 netcup

Permission is hereby granted, free of charge, to any person obtaining a copy of this software and associated documentation files (the "Software"), to deal in the Software without restriction, including without limitation the rights to use, copy, modify, merge, publish, distribute, sublicence, and/or sell copies of the Software, and to permit persons to whom the Software is furnished to do so, subject to the following conditions:

The above copyright notice and this permission notice shall be included in all copies or substantial portions of the Software.

THE SOFTWARE IS PROVIDED "AS IS", WITHOUT WARRANTY OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO THE WARRANTIES OF MERCHANTABILITY, FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE AND NONINFRINGEMENT. IN NO EVENT SHALL THE AUTHORS OR COPYRIGHT HOLDERS BE LIABLE FOR ANY CLAIM, DAMAGES OR OTHER LIABILITY, WHETHER IN AN ACTION OF CONTRACT, TORT OR OTHERWISE, ARISING FROM, OUT OF OR IN CONNECTION WITH THE SOFTWARE OR THE USE OR OTHER DEALINGS IN THE SOFTWARE.

# Contributor's Certificate of Origin
By making a contribution to this project, I certify that:

 1) The contribution was created in whole or in part by me and I have the right to submit it under the licence indicated in the file; or

 2) The contribution is based upon previous work that, to the best of my knowledge, is covered under an appropriate licence and I have the right under that licence to submit that work with modifications, whether created in whole or in part by me, under the same licence (unless I am permitted to submit under a different licence), as indicated in the file; or

 3) The contribution was provided directly to me by some other person who certified (a), (b) or (c) and I have not modified it.

 4) I understand and agree that this project and the contribution are public and that a record of the contribution (including all personal information I submit with it, including my sign-off) is maintained indefinitely and may be redistributed consistent with this project or the licence(s) involved.
