---
title: Matomo in einem Webhosting-Paket einrichten
description: Erfahren, wie du Matomo in deinem netcup Webhosting-Paket installieren, um deine Website-Besucher zu tracken, ohne ihre Privatsphäre zu verletzen.
level: beginner
updated_at: 2023-09-13
slug: how-to-install-matomo
author_name: Konstantin Protzen
author_url: https://github.com/cuzimbisonratte
author_image: https://github.com/cuzimbisonratte.png
author_bio:
tags:
  [
    webhosting,
    tracking,
    analytics,
    analyse,
    matomo,
    privacy,
    privatsphäre,
    gdpr,
    dsgvo,
    website,
    homepage,
  ]
netcup_product_url: https://www.netcup.de/bestellen/produkt.php?produkt=3319
language: de
available_languages: [en, de]
---

# Einleitung

Herzlich willkommen zu diesem Tutorial zur Einrichtung von Matomo, einer leistungsstarken Webanalyse-Plattform, auf deinem Server.  
Mit Matomo kannst du wertvolle Einblicke in die Leistung deiner Website und das Verhalten der Besucher gewinnen, während du gleichzeitig die Datenprivatsphäre und Kontrolle sicherstellst.  
In dieser Anleitung führen wir dich Schritt für Schritt durch den Prozess der Matomo-Installation auf deinem Server, angefangen bei der Erstellung einer Subdomain bis zur Konfiguration der erforderlichen Einstellungen.  
Am Ende dieses Tutorials wirst du Matomo einsatzbereit haben und wichtige Daten erhalten, um fundierte Entscheidungen über deine Website zu treffen.

# Schritt 1 - Einrichtung einer neuen Subdomain

Wenn du keine Subdomain verwenden möchtest, kannst du diesen Schritt überspringen.

1. Logge dich im CCP (Kundenkontrollpanel) unter https://www.customercontrolpanel.de ein.
2. Auf der linken Seite klicke auf "Produkte".
3. Wenn du mehrere Produkte hast, wähle das aus, das du verwenden möchtest, indem du auf das Lupensymbol daneben klickst.
4. Da du diesen Wert später benötigen wirst, kopiere den Wert aus dem Feld "MySQL-Server:" (z.B. mysqlexyz.netcup.net).
5. In einem neuen Fenster klicke unten auf "Plesk Übersicht".
6. In einem neuen Browser-Tab klicke auf "Subdomain hinzufügen".
7. Im Eingabefeld gib deinen Subdomain-Namen ein (z.B. matomo).
8. Im Dropdown-Menü wähle die Domain aus, die du verwenden möchtest.
9. Klicke auf "OK".

# Schritt 2 - Erhalt eines SSL-Zertifikats

1.  Unter "Sicherheit" klicke auf "SSL/TLS-Zertifikate".
2.  Klicke auf den "Installieren"-Button.
3.  Gib deine E-Mail-Adresse ein.
4.  Aktiviere das letzte Kontrollkästchen.
5.  Klicke auf "Kostenlos erhalten".
6.  Auf der linken Seite schalte den Schalter mit "Von HTTP auf HTTPS umleiten" auf "Ein".
7.  Auf der linken Seite schalte den Schalter mit "OCSP-Anheftung" auf "Ein".
8.  Klicke oben auf deine subdomain (z.B. `matomo.example.com`).

# Schritt 3 - Datenbank erstellen

1.  Klicke auf der linken Seite auf "Datenbanken".
2.  Klicke auf "Datenbank hinzufügen".
3.  Im ersten Eingabefeld gib `matomo` ein.
4.  Im Dropdown-Menü "Zugehörige Website" wähle die Subdomain aus, die du in Schritt 1 erstellt hast.
5.  Unten im Eingabefeld "Datenbank-Benutzername" gib `matomo` ein.
6.  Klicke auf den "Generieren"-Button neben dem Eingabefeld für "Datenbank-Benutzerpasswort", um ein sicheres Passwort zu generieren.
7.  Klicke auf den "Anzeigen"-Button neben dem Eingabefeld für "Datenbank-Benutzerpasswort", um das Passwort anzuzeigen, und kopiere es.
8.  Klicke auf "OK".

# Schritt 4 - Matomo herunterladen

1. Im Plesk-Seitenmenü auf der linken Seite klicke auf "Dateien".
2. Klicke auf den Ordner, der nach deiner Subdomain benannt ist (z.B. `matomo.example.com`) und dann auf `httpdocs`.
3. Klicke auf `+` und dann auf "Datei über URL importieren".
4. Kopiere die folgende URL und füge sie in das Eingabefeld ein: `https://builds.matomo.org/matomo-latest.zip`.
5. Klicke auf "Importieren".
6. Wenn du die Datei `matomo-latest.zip` nicht im Ordner siehst, lade die Seite neu.

# Schritt 5 - Matomo entpacken

1. Klicke auf `matomo-latest.zip`.
2. Klicke auf "OK".
3. Wähle alle Kontrollkästchen aus, die nicht für den Ordner `matomo` sind.
4. Klicke im oberen Menü auf "Entfernen".
5. Öffne den Ordner `matomo`, indem du darauf klickst.
6. Klicke auf das oberste Kontrollkästchen, um alle Dateien und Ordner auszuwählen (In der Tabellenüberschrift, neben der `Name`-Spalte).
7. Klicke im oberen Menü auf "Verschieben".
8. Doppelklicke auf den Ordner, der nach deiner Subdomain benannt ist (z.B. `matomo.example.com`).
9. Klicke auf den Ordner `httpdocs`.
10. Klicke auf "OK".

# Schritt 6 - Matomo installieren

1. Öffne deinen Browser und gehe zu deiner Subdomain (z.B. `https://matomo.example.com`).
2. Klicke auf "Weiter".
3. Alles sollte grün sein. Falls nicht, behebe die Probleme - Matomo wird dir sagen, wie.
4. Klicke auf "Weiter".
5. Gib deine Datenbank-Anmeldeinformationen (Datenbankname, Datenbank-Benutzername, Datenbank-Benutzerpasswort) aus Schritt 1.4 und 2 ein (Warnung: Der Benutzername und der Datenbankname haben ein Präfix, das deine Benutzer-ID gefolgt von einem Unterstrich ist, z.B. `k123456_matomo`).
6. Du kannst die Einstellung "Tabellenpräfix" so lassen, wie sie ist.
7. Ändere die Einstellung "Adapter" auf `MYSQLI` (Dies liegt daran, dass die aktuelle Version beim Testen einige Probleme mit dem `PDO`-Adapter gezeigt hat).
8. Klicke auf "Weiter".
9. Klicke auf "Weiter".
10. Gib Anmeldeinformationen für ein neues Superuser-Konto ein - Dies wird das Konto sein, das du verwenden wirst, um dich als Administrator bei Matomo anzumelden.
11. Klicke auf "Weiter".

# Schritt 7 - Abschließen der Installation

1. Gib einen Bezeichner für deine Website ein (z.B. "Meine Homepage").
2. Gib die Domain der Website ein, die du verfolgen möchtest (z.B. "example.com").
3. Stelle die Zeitzone auf deine Zeitzone ein.
4. Wenn deine Website eine E-Commerce-Website ist, schalte den entsprechenden Schalter auf "Ein".
5. Klicke auf "Weiter".
6. Jetzt kannst du den Tracking-Code kopieren und in deine Website einfügen.
7. Klicke auf "Weiter".
8. Klicke auf "Weiter zu Matomo".

# Fazit

Jetzt hast du Matomo erfolgreich auf deinem Server installiert.

Ab sofort ist es unter deiner Subdomain verfügbar (z.B. `https://matomo.example.com`).

Vielen Dank, dass du dieses Tutorial verwendet hast!

# Licence

Copyright (c) 2023 Konstantin Protzen

Permission is hereby granted, free of charge, to any person obtaining a copy of this software and associated documentation files (the "Software"), to deal in the Software without restriction, including without limitation the rights to use, copy, modify, merge, publish, distribute, sublicense, and/or sell copies of the Software, and to permit persons to whom the Software is furnished to do so, subject to the following conditions:

The above copyright notice and this permission notice shall be included in all copies or substantial portions of the Software.

THE SOFTWARE IS PROVIDED "AS IS", WITHOUT WARRANTY OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO THE WARRANTIES OF MERCHANTABILITY, FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE AND NONINFRINGEMENT. IN NO EVENT SHALL THE AUTHORS OR COPYRIGHT HOLDERS BE LIABLE FOR ANY CLAIM, DAMAGES OR OTHER LIABILITY, WHETHER IN AN ACTION OF CONTRACT, TORT OR OTHERWISE, ARISING FROM, OUT OF OR IN CONNECTION WITH THE SOFTWARE OR THE USE OR OTHER DEALINGS IN THE SOFTWARE.

# Contributor's Certificate of Origin

By making a contribution to this project, I certify that:

1.  The contribution was created in whole or in part by me and I have the right to submit it under the licence indicated in the file; or

2.  The contribution is based upon previous work that, to the best of my knowledge, is covered under an appropriate licence and I have the right under that licence to submit that work with modifications, whether created in whole or in part by me, under the same license (unless I am permitted to submit under a different licence), as indicated in the file; or

3.  The contribution was provided directly to me by some other person who certified (a), (b) or (c) and I have not modified it.

4.  I understand and agree that this project and the contribution are public and that a record of the contribution (including all personal information I submit with it, including my sign-off) is maintained indefinitely and may be redistributed consistent with this project or the licence(s) involved.
