---
title: Einrichtung von Teamspeak auf Ubuntu 22.04
description: Lerne, wie du einen Teamspeak-Server auf deinem VPS installieren kannst und ihn einrichtest.
level: beginner
updated_at: 2023-07-05
slug: install-teamspeak-server
author_name: Konstantin Protzen
translated_by: Konstantin Protzen
author_url: https://github.com/cuzimbisonratte
author_image: https://github.com/cuzimbisonratte.png
author_bio:
tags: [linux, ubuntu, chat, talk, teamspeak, ts, ts3, ubuntu22.04, 22.04, vps, server]
netcup_product_url: https://www.netcup.de/bestellen/produkt.php?produkt=2991
language: de
available_languages: [en, de]
---

# Einleitung

Dieses Tutorial beschreibt, wie du einen Teamspeak-Server auf deinem VPS installieren kannst.

Das Tutorial wurde auf Ubuntu 22.04 (Juli 2023) und mit der Teamspeak-Server Version 3.13.7 getestet!

Das Tutorial verwendet die Beispiel-IP `123.123.123.123`.  
Dieser Hostname muss durch den Namen deines eigenen Servers ersetzt werden, wenn du dem Arbeitsablauf in diesem Tutorial folgst.  
Wir werden in diesem Lehrgang auch die Domain `ts.example.com` verwenden. Ersetze diese durch deine eigene Domain.

# Anforderungen

Für eine "kleine Instanz" (bis zu ca. 5 Nutzer) ist ein VPS 200 ausreichend.

Ich empfehle, die Instanz auf einem VPS 200 einzurichten.  
Wenn du das Gefühl hast, dass die Instanz zu langsam ist, kannst du jederzeit über das CCP auf einen größeren Server updaten.

Auf dem Server muss Ubuntu22.04 aus dem CCP-Image schon installiert sein.

<hr>

Außerdem brauchst du eine Domain, wobei eine Domain aus einem Webhosting-Paket ausreicht.
(Du kannst die Domain trotzdem mit deinem Webhosting nutzen, da wir eine Subdomain verwenden werden.)

# Schritt 1 - IP deines Servers ermitteln

1. Melde dich im SCP (ServerControlPanel) unter https://www.servercontrolpanel.de an.
2. Klicke auf den Server, den du verwenden möchtest.
3. Wenn du dich bereits auf der Registerkarte "Allgemein" befindest, gibt es unten rechts ein "Netzwerk"-Fenster.
4. Hier kannst du die IP deines Servers finden (unter IPv4).
5. Notiere dir diese Adresse.

# Schritt 2 - DNS konfigurieren

1. Melde dich im CCP (CustomerControlPanel) unter https://www.customercontrolpanel.de an.
2. Klicke in der Seitenleiste auf der linken Seite auf "Domains".
3. Suche die gewünschte Domain und klicke auf die Lupe neben der Domain.
4. In dem neuen Fenster klicke auf "DNS".
5. Scrolle nach unten, bis es leere Felder gibt.
6. Schreibe in das erste Feld deinen Subdomain-Namen (ich empfehle `ts` oder einen anderen leicht merkbaren Namen).
7. Wähle im Dropdown-Menü "A".
8. In das letzte Feld schreibst du die IP deines Servers (aus Schritt 1).
9. Klicke auf "DNS-Einträge speichern".

# Schritt 3 - Server vorbereiten

Zuerst musst du dich über SSH in deinen Server einloggen.

1. Gib `sudo -s` ein, um Root-Rechte zu erhalten.
2. Gib dein Passwort ein und drücke `Enter`.
3. Gib nun `apt update -y && apt upgrade -y` ein, um den Server zu aktualisieren.
4. Falls ein rosafarbenes Fenster erscheint, drücke einmal `Enter` um fortzufahren.
5. Gib `adduser --disabled-password --gecos "" teamspeak && sudo su teamspeak` ein und drücke `Enter`, um einen neuen Benutzer zu erstellen und zu diesem zu wechseln.

# Schritt 4 - Teamspeak installieren

Hinweis: Dieses Tutorial installiert `Teamspeak Server Version 3.13.7`, falls es schon eine neuere gibt, kannst du diese testen. (Achtung: Dieses Tutorial wurde nur mit Version 3.13.7 getestet.)

1. Gib `cd ~ && wget https://files.teamspeak-services.com/releases/server/3.13.7/teamspeak3-server_linux_amd64-3.13.7.tar.bz2 && tar xvf teamspeak3-server_linux_amd64-3.13.7.tar.bz2 && rm teamspeak3-server_linux_amd64-3.13.7.tar.bz2 && mv teamspeak3-server_linux_amd64/* . && rmdir teamspeak3-server_linux_amd64` ein und drücke `Enter`, um den Server herunterzuladen.
2. Akzeptiere die Lizenz, indem du `touch .ts3server_license_accepted` ausführst.

# Schritt 5 - Teamspeak zum Starten beim Booten einrichten

Wir wollen Teamspeak automatisch starten, wenn der Server startet.  
Dies ist nützlich bei einem Server-Neustart, damit Teamspeak auch automatisch startet.

1. Gib `exit` ein und drücke `Enter`, um zum Root-Benutzer zurückzukehren.
2. Gib `nano /etc/systemd/system/teamspeak.service` ein und drücke `Enter`, um eine neue systemd-Dienstdatei zu erstellen.
3. Füge den folgenden Code in diese Datei ein:

```systemd
[Unit]
Description=TeamSpeak 3 Server
After=network.target

[Service]
WorkingDirectory=/home/teamspeak
User=teamspeak
ExecStart=/home/teamspeak/ts3server_startscript.sh start inifile=ts3server.ini
ExecStop=/home/teamspeak/ts3server_startscript.sh stop
PIDFile=/home/teamspeak/ts3server.pid
RestartSec=15
Restart=always

[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

3. Verlasse die Datei, indem du "Strg + X" und dann "Y" und dann "Enter" drückst.
4. Gib `systemctl daemon-reload` ein, um den systemd-Daemon neu zu laden.
5. Gib `systemctl enable teamspeak` ein, um den Dienst zu aktivieren.
6. Gib `systemctl start teamspeak` ein, um den Dienst zu starten.

# Schritt 6 - Firewall einrichten

Wir brauchen eine Firewall, um unseren Server vor unerwünschten Verbindungen zu schützen.

Wir werden `ufw` (Uncomplicated Firewall) verwenden, um die Firewall einzurichten, da sie einfach zu benutzen und zu konfigurieren ist und außerdem auf Ubuntu vorinstalliert ist.

1. Gib `ufw allow 9987 && ufw allow 30033,10011,10080,10443,41144/tcp && ufw enable` ein, um verschiedenste benötigte Ports zur Firewall hinzuzufügen.
2. Drücke zur Bestätigung`Y` und dann `Enter`.

# Schritt 7 - Teamspeak einrichten

Falls du den Teamspeak-Client noch nicht heruntergeladen hast, kannst du das hier tun: [https://www.teamspeak.com/de/downloads/](https://www.teamspeak.com/de/downloads/)

1. Öffne den Teamspeak-Client und drücke `strg + s`.
2. Gib deine Subdomain (z.B. `ts.example.com`) in das Feld "Server-Adresse" ein.
3. Gib einen beliebigen Nickname ein.
4. Klicke auf "Verbinden".
5. Gib `systemctl status teamspeak` in der SSH-Verbindung ein, um den Admin-Token zu erhalten.
6. Kopiere den Token und füge ihn in das Feld "Server-Passwort" ein.

# Fazit

Du hast Teamspeak erfolgreich installiert und so eingerichtet, dass es beim Hochfahren gestartet wird.

Auch hast du deinen Server mit einer Firewall geschützt und einen Admin-Nutzer erstellt.

Deine Teamspeak-Instanz wird von nun an unter deiner Subdomain (z.B. `https://ts.example.com`) verfügbar sein.

Vielen Dank für die Nutzung dieses Tutorials!

# License

[MIT](https://github.com/netcup-community/community-tutorials/blob/main/LICENSE)

Copyright (c) 2023 Konstantin Protzen

Permission is hereby granted, free of charge, to any person obtaining a copy of this software and associated documentation files (the "Software"), to deal in the Software without restriction, including without limitation the rights to use, copy, modify, merge, publish, distribute, sublicense, and/or sell copies of the Software, and to permit persons to whom the Software is furnished to do so, subject to the following conditions:

The above copyright notice and this permission notice shall be included in all copies or substantial portions of the Software.

THE SOFTWARE IS PROVIDED "AS IS", WITHOUT WARRANTY OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO THE WARRANTIES OF MERCHANTABILITY, FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE AND NONINFRINGEMENT. IN NO EVENT SHALL THE AUTHORS OR COPYRIGHT HOLDERS BE LIABLE FOR ANY CLAIM, DAMAGES OR OTHER LIABILITY, WHETHER IN AN ACTION OF CONTRACT, TORT OR OTHERWISE, ARISING FROM, OUT OF OR IN CONNECTION WITH THE SOFTWARE OR THE USE OR OTHER DEALINGS IN THE SOFTWARE.

# Contributor's Certificate of Origin

By making a contribution to this project, I certify that:

1.  The contribution was created in whole or in part by me and I have the right to submit it under the license indicated in the file; or

2.  The contribution is based upon previous work that, to the best of my knowledge, is covered under an appropriate license and I have the right under that license to submit that work with modifications, whether created in whole or in part by me, under the same license (unless I am permitted to submit under a different license), as indicated in the file; or

3.  The contribution was provided directly to me by some other person who certified (a), (b) or (c) and I have not modified it.

4.  I understand and agree that this project and the contribution are public and that a record of the contribution (including all personal information I submit with it, including my sign-off) is maintained indefinitely and may be redistributed consistent with this project or the license(s) involved.
